# aaa-t-recs

**Название: T-Recs**
**Состав: Никифоров Сергей, Меркулов Илья, Кажекин Денис.**
**Проект: 08. С этим также покупают**

**Капитан: Никифоров Сергей**


# Оценка проекта до взятия в работу

# 1\) Оценить потенциал проекта. Насколько важно решить задачу?

Проблема: пользователи Авито заходят на площадку и ищут товар для покупки, который им, в первую очередь, изначально необходим. Далеко не всегда покупатель может задуматься о приобретении дополнительных вещей, которые могут также ему пригодиться в связке с тем продуктом, над покупкой которого он уже задумался. Внедрение умного сервиса рекомендации дополнительного товара поможет улучшить клиентский опыт пользования Авито, а также повысить ликвидность товаров на площадке, увеличив скорость продажи объявлений селлеров. Также это будет способствовать уменьшению оттока пользователей на другие маркетплейсы, на которых они бы могли приобрести дополнительные товары чуть позднее.

Количественно эффект от внедрения такого решения посчитать с нуля сложно, так как необходимы данные об истории покупок пользователей (можно посмотреть, в каком проценте от всех покупок людей на площадке, предыдущим товаром купленным на Авито, был айтем из схожей категории, например).

Но даже без этой информации, кажется, что внедрение сервиса рекомендаций для маркетплейсов, очень хорошая и нужная инициатива

# 2\) Есть ли простое решение? Насколько оно решит задачу? Сложно ли поддерживать такое решение?

Видим несколько простых решений

## **Без ML**:

1) Разметка вручную сопутствующих подкатегорий. Например, мобильные телефоны \-\> аксессуары
2) Случайные соседние подкатегории
3) Случайно-взвешенные соседние подкатегории
4) По атрибутам товаров, если таковые есть

## Используя **простой ML**:

1) Собрать простую статистику: взять сессии пользователей, определить «соседние» сессии, предсказывать по порядку добавления в корзины либо по последовательным покупкам. К 1-му товару предсказывать 2-й товар из самой часто встречающейся категории, которая идёт после добавления 1-го товара

## Оценка бейзлайнов **без ML**

1) Вероятно, будет хорошим бейзлайном.
   Ручную разметку довольно сложно переделывать, добавление/изменение любой категории/подкатегории потребует доп. разметки. Довольно субъективно
2) Под соседними подкатегориями понимаются все подкатегории в одной категории. Наверное, будет слабым бейзлайном.
   Не требует разметки, простое в расчёте.
3) Аналогично п. 2\)
4) Похожие атрибуты \-\> могут быть сопуткой, не требует постоянной ручной доразметки. Атрибутов может не быть. Непонятно насколько хорошо будет решать.

## Оценка бейзлайнов используя **простой ML**

1) Статистика сопутки. Должно быть неплохим бейзлайном. Достаточно удобно, не требует постоянной ручной разметки


# 3\) **Реалистичность решения проблемы с помощью машинного обучения.**

Задача рекомендации сопутствующих товаров на Авито принципиально решаема методами машинного обучения. Успешные кейсы в этой области (Авито :), Amazon, Netflix) подтверждают эффективность ML для подобных задач. Ключевые факторы, обеспечивающие реалистичность:

**Доступные данные:**
Логи пользователей (clickstream, корзины) позволяют использовать коллаборативную фильтрацию, алгоритмы ассоциативных правил или модели на основе сессий (RNN, Transformer).

Текст и изображения объявлений дают возможность применять NLP (BERT, Word2Vec) и компьютерное зрение (CNN) для content-based рекомендаций.

**Гибридные подходы:**
Комбинация методов (коллаборативная фильтрация \+ нейросети) позволяет преодолеть ограничения отдельных алгоритмов, таких как холодный старт для новых товаров.

**Техническая осуществимость:**
Современные ML-фреймворки и инструменты для работы с большими данными позволяют масштабировать решение для высоких нагрузок.

**Границы применимости и риски:**
*Качество данных:* Разреженность данных может снижать точность.

*Динамичность контента:* Новые товары и меняющиеся предпочтения пользователей требуют регулярного обновления модели.

*Интерпретируемость:* Сложные модели могут быть менее прозрачными для анализа причин рекомендаций.



## **Схема решения и метрики**

**1\) Решение с примером использования.**

В качестве решения проблемы необходимо разработать сервис рекомендации сопутствующего товара. Сервис будет принимать на вход id объявления \+ различные фичи (название, картинки, описание). На выходе мы будем иметь список id объявлений, которые должны быть рекомендованы к текущему (сопутствующие).

**2\) Какая бизнес-метрика должна оптимизироваться? Какое её значение будет считаться успехом?**

В качестве контроля качества решения, можем смотреть на бизнес-метрику: долю кликов по рекомендованным объявлениям и как воронку \- дальнейшую конверсию в покупку. Чем больше конверсия в покупку, тем лучше рекомендация сопутствующего товара.

Также, если мы изначально смогли посчитать некоторый процент от всех покупок, которые следовали сразу за покупкой товара из смежной категории и вычесть из этого множества рекомендованные объявления, то этот процент должен стать меньше. То есть пользователи покупают сопутствующие товары не с помощью поиска, а используют наши рекомендации.

Процент конверсии в районе 3-5% будем считать удачным

**3\) Какая метрика машинного обучения будет наилучшим образом отражать оптимизацию бизнес-метрики?**

Precision@K,
Recall@K
NCDG@K,
Diversity@K,
Serendipity
